Lehrkräfte bewerten Leistungen
von Schülerinnen und Schülern
mit KI Assistenzsysteme.
Schauen wir uns zunächst an, wie KI
heute schon zur Unterstützung bei der
Leistungsbewertung eingesetzt wird und
was das für den Schulalltag bedeutet.
In deutschen und europäischen Schulen
kommt Künstliche Intelligenz
(KI) als Tool zur Leistungsbewertung
bisher vor allem als Assistenzsystem
für Lehrkräfte zum Einsatz.
Eine Teil- oder vollautomatisierte
Benotung ist rechtlich nicht zugelassen.
Die Verantwortung für die Bewertung
bleibt fest in menschlicher Hand.
Gleichzeitig wird immer wieder
in Projekten erprobt, wie KI
Lehrkräfte unterstützen kann,
etwa indem Systeme Schülerarbeiten
analysieren, typische Fehler
erkennen, automatisiert
Feedback geben oder Hinweise zur
Verbesserung vorschlagen.
Dabei bleibt entscheident: Die Lehrkraft kontrolliert,
ergänzt und verantwortet die Ergebnisse.
Neben diesen offiziell
begleiteten Projekten ist auch
ein nicht unerheblicher
Schattenbetrieb entstanden.
Viele Lehrkräfte setzen privat
KI-Tools wie ChatGPT
oder andere Analysewerkzeuge ein,
um Korrekturen oder
Rückmeldungen schneller und
individueller zu gestalten.
Fachlich ist das reizvoll,
da KI Systeme mittlerweile
in der Lage sind, längere
Texte zu analysieren,
Argumentationsstrukturen zu erkennen
oder auf formale Aspekte
wie Rechtschreibung und
Grammatik einzugehen.
Das Feedback ist gegebenenfalls
umfangreicher und passgenauer als
im klassischen Korrekturprozess.
Allerdings sind diese Tools
meist nicht für den Schulbereich
lizenziert
oder so datenschutzkonform konzipiert,
dass sie einer Prüfung durch schulische
Datenschutzbeauftragte
oder Informationssicherheitsbeauftragte
standhalten.
Die Weitergabe personenbezogener Daten
von Schülerinnen und Schülern an
externe Plattformen verstößt gegen
die Datenschutzgrundverordnung und ist
deshalb rechtlich nicht zulässig.
Ein solcher Schattenbetrieb zeigt
sich nicht nur bei Lehrkräften,
sondern auch bei Schülerinnen und
Schülern, die KI Tools heimlich
zur Leistungsverbesserung nutzen.
Fachinstitutionen und
Datenschutzbeauftragte fordern daher
verstärkte Aufklärung und einen
verantwortungsvollen,
rechtssicheren Einsatz im Unterricht.
Erprobungen zeigen, dass Lehrkräfte
mit KI-Systemen gezielt Rückmeldungen
zu komplexen Aufgaben generieren können,
wobei die KI für jede
Schülerin und jeden Schüler eigene
Hinweise und Anregungen liefert.
Ebenso wird untersucht,
wie generative KI adaptive
Prüfungsformate und personalisierte
Lernwege unterstützen kann,
etwa durch gezielte Rückfragen
oder Lernstandsanalysen, die
die Lehrkraft dann einordnet
und weiterverarbeitet.
Gleichzeitig berichten Lehrkräfte,
dass die Nutzung solcher
Tools den Austausch mit den
Schülerinnen und Schülern verändert.
Die automatische Rückmeldung
führt häufiger zu Rückfragen und
Reflexionen über die eigenen
Lernwege und Bewertungskriterien.
So entsteht eine neue
Dynamik im Feedbackprozess.
Dennoch bleibt der Einsatz dieser Systeme
stark begrenzt und an Pilotprojekte
oder Einzelinitiativen geknüpft,
da eine datenschutzkonforme und
rechtssichere Nutzung im breiten
Schulalltag bislang kaum gegeben ist.
Der Einsatz von KI Assistenzsystemen
eröffnet nicht nur Möglichkeiten
zur Effizienzsteigerung, sondern
kann schulische Leistungsbewertung
grundlegend weiterentwickeln.
Forschungsergebnisse aus Pilotprojekten
zeigen, dass KI basierte Rückmeldungen
zu einer stärkeren Auseinandersetzung
mit Bewertungskriterien führen
und die Bereitschaft zur gezielten
Überarbeitung eigener Arbeiten fördern.
Für die Schulentwicklung bedeutet
Rückmeldekultur und Lernprozesse werden
nachhaltiger und individueller.
Ein zentrales Potenzial liegt
in der systematischen
Analyse großer Datenmengen.
KI kann innerhalb kurzer Zeit Muster und
Fehlerschwerpunkte auf Klassen, Gruppen
oder Individualebene identifizieren.
Das ermöglicht Lehrkräften,
Trends im Lernverhalten früh
zu erkennen und differenzierte
Förderstrategien zu entwickeln,
etwa indem gezielt
Aufgabenstellungen angepasst
oder Unterstützungsmaterial
bereitgestellt werden.
Ein weiterer Fortschritt ergibt
sich aus der Transparenz und
Nachvollziehbarkeit von Bewertungen.
Digitale Feedbackprotokolle, die
durch Künstliche Intelligenz
unterstützt werden, dokumentieren
den Lernfortschritt und machen
die Entwicklung von Kompetenzen
für alle Beteiligten sichtbarer.
Damit wird Leistungsbewertung nicht
nur eine einmalige Rückmeldung,
sondern ein kontinuierlicher
Begleitprozess, der Selbstregulation und
Verantwortungsbewusstsein der
Schülerinnen und Schüler fördert.
Zugleich müssen wir berücksichtigen,
dass auch KI gestütztes Feedback
Verzerrungen enthalten kann, etwa eine
Tendenz zum „Teaching to the Middle".
Lehrkräfte sollten die
Rückmeldungen daher kritisch prüfen
und ihre Schülerinnen und
Schüler dafür sensibilisieren.
Eine vertiefte Auseinandersetzung
mit Bias und Diskriminierung
folgt im Abschnitt zu
autonomen Bewertungssystemen.
Schließlich zeigen erste Erfahrungen,
dass KI Assistenzsysteme
auch die Barrierefreiheit und
Inklusion verbessern können.
Sprachsensibles Feedback oder adaptive
Hilfen helfen besonders Schülerinnen
und Schülern mit Förderbedarf oder
Deutsch als Zweitsprache ihren Lernstand
differenziert einzuschätzen und
passgenaue Unterstützung zu erhalten.
Über den aktuellen Stand hinaus
eröffnen sich durch die
Weiterentwicklung von KI-Technologien
Perspektiven für eine
individuellere, gerechtere und
kompetenzorientierte Leistungsbewertung
Lernende und
Lehrkräfte gleichermaßen stärkt.
Wie schon angeklungen, stehen
diesen Potenzialen jedoch erhebliche
Herausforderungen gegenüber.
Der Datenschutz ist ein zentrales Thema.
Die DSGVO verbietet das
Hochladen personenbezogener und
personenbeziehbarer Daten von
Schülerinnen und Schülern.
Zudem wird mit dem EU AI Act die
Nutzung von KI-Systemen zur
Leistungsbewertung sehr stark reguliert.
Solche Systeme gelten als
Hochrisikoanwendungen und dürfen nur
unter strengen Auflagen mit Transparenz,
Dokumentations und Kontrollpflichten
sowie ständiger menschlicher
Aufsicht eingesetzt werden.
Eine automatisierte Bewertung
ist rechtlich ausgeschlossen.
Die Letztverantwortung für die
Leistungsbewertung bleibt
verbindlich bei der Lehrkraft.
Hinzu kommt, dass viele KI
Tools nicht für den schulischen
Kontext entwickelt wurden.
Sie erfüllen deshalb die Anforderungen
an Transparenz, Nachvollziehbarkeit
und Datensicherheit oft nicht.
Neben der Sicherheit ist auch die
Qualität der KI Bewertung begrenzt.
Untersuchungen zeigen, dass die
Ergebnisse je nach Eingabe
unterschiedlich ausfallen, Fehler
übersehen werden und sachlich falsche
Texte teilweise nicht erkannt werden.
Die Kultusministerkonferenz und
Fachinstitutionen betonen, dass
die pädagogische Bewertungskompetenz
und Letztverantwortung
immer bei der Lehrkraft liegen muss.
Fortbildungsbedarf bei Lehrkräften,
mangelnde Standardisierung
und offene Fragen zur Haftung
sind weitere Herausforderungen.
Ein weiteres Risiko besteht in der
Gefahr, dass sich Lehrkräfte oder
Schulleitungen zu sehr auf maschinelle
Vorschläge verlassen und und dabei
die notwendige individuelle pädagogische
Einordnung vernachlässigen.
Es besteht zudem die Gefahr der
Überbewertung quantitativer Daten,
da KI Systeme eher das messen, was
digitalisiert und formalisierbar
ist, während komplexe kreative oder
soziale Kompetenzen weniger gut
erfasst werden.
Kritisch zu sehen ist auch, dass durch
die Vielzahl an Tools und mangelnde
Transparenz in in deren
Bewertungskriterien das Vertrauen in
schulische Leistungsbewertung insgesamt
beeinträchtigt werden könnte.
Zudem ist bislang ungeklärt, wie
mit Fehlern oder Falschbewertungen
der KI im Ernstfall umgegangen wird
und wer im Streitfall haftet.
Der Einsatz von KI-Assistenzsystemen
zur Leistungsbewertung birgt.
Chancen für Entlastung und
Individualisierung, ist aber aktuell an
strenge rechtliche, ethische und
qualitative Bedingungen geknüpft.
KI kann unterstützen, aber
der Mensch muss agieren.